# [[NOIP2009 普及组] 分数线划定](https://www.luogu.com.cn/problem/P1068)

## 题目描述

世博会志愿者的选拔工作正在 A 市如火如荼的进行。为了选拔最合适的人才，$A$市对所有报名的选手进行了笔试，笔试分数达到面试分数线的选手方可进入面试。面试分数线根据计划录取人数的$150\%$划定，即如果计划录取$m$名志愿者，则面试分数线为排名第$m \times 150\%$（向下取整）名的选手的分数，而最终进入面试的选手为笔试成绩不低于面试分数线的所有选手。

现在就请你编写程序划定面试分数线，并输出所有进入面试的选手的报名号和笔试成绩。

## 输入格式

第一行，两个整数 $n,m(5 ≤ n ≤ 5000,3 ≤ m ≤ n)$，中间用一个空格隔开，其中$n$表示报名参加笔试的选手总数，$m$表示计划录取的志愿者人数。输入数据保证 $m \times 150\%$向下取整后小于等于 $n$。

第二行到第 $n+1$ 行，每行包括两个整数，中间用一个空格隔开，分别是选手的报名号 $k(1000 ≤ k ≤ 9999)$和该选手的笔试成绩$ s(1 ≤ s ≤ 100)$。数据保证选手的报名号各不相同。

## 输出格式

第一行，有$2$个整数，用一个空格隔开，第一个整数表示面试分数线；第二个整数为进入面试的选手的实际人数。

从第二行开始，每行包含$2$个整数，中间用一个空格隔开，分别表示进入面试的选手的报名号和笔试成绩，按照笔试成绩从高到低输出，如果成绩相同，则按报名号由小到大的顺序输出。

## 样例 #1

### 样例输入 #1

```
6 3 
1000 90 
3239 88 
2390 95 
7231 84 
1005 95 
1001 88
```

### 样例输出 #1

```
88 5 
1005 95 
2390 95 
1000 90 
1001 88 
3239 88
```

## 提示

【样例说明】

$m \times 150\% = 3 \times150\% = 4.5$，向下取整后为$4$。保证$4$个人进入面试的分数线为$88$，但因为$88$有重分，所以所有成绩大于等于$88$ 的选手都可以进入面试，故最终有$5$个人进入面试。

NOIP 2009 普及组 第二题



#### Solution 1:

这里给出思路，因为看不到test case，所以也不是很确定

主要是和具体的名次和数组下标之间的转化，这里需要注意一下



总的思路就是先排序，然后计算出分数线，最多录取 m 个人，所以循环取m 个人，又因为录取的人的分数不能低于分数线，所以还在循环中增加一个成绩的判断，如果低于分数线，直接结束循环

````c++
#include <bits/stdc++.h>

using namespace std;

class Solution {
 public:
    void Solve(vector<vector<int>>& grades, int m) {
        sort(grades.begin(), grades.end(), [](const auto& lhs, const auto& rhs) {
            if (lhs[1] == rhs[1]) {
                return lhs[0] < rhs[0];
            }
            return lhs[1] > rhs[1];
        });
        
        int bound = grades[static_cast<int>((m - 1) * 1.5)][1];
        int idx = 0;
        for (int i = 0; i < m; ++i) {
            if (grades[i][1] < bound) {
                break;
            }
            ++idx;
        }
        cout << bound << " " << idx + 1 << endl;
        for (int i = 0; i <= idx; ++i) {
            cout << grades[i][0] << " " << grades[i][1] << endl;
        }
    }   
};

int main(void) {
    int n, m;
    cin >> n >> m;
    
    vector<vector<int>> grades(n, vector<int>(2, 0));
    for (int i = 0; i < n; ++i) {
        cin >> grades[i][0] >> grades[i][1];
    }
    
    Solution obj;
    obj.Solve(grades, m);
    
    return 0;
}
````

